Du mannequin anonyme à la cover-girl, du porte-manteau au sex-symbol, du top model à la girl next door, ces stéréotypes interrogent la valeur marchande, esthétique et humaine du mannequin.
En réunissant ces images, l_exposition propose une histoire de la photographie de mode du point de vue du modèle et non plus seulement du photographe.
Commissaire :Sylvie Lécallier, chargée de la collection photographique de GallieraLe ministère des Affaires étrangères et du Développement international et le Petit Palais consacrent une exposition ambitieuse et inédite à l_Art de la Paix.
Quarante traités et une soixantaine de documents issus des archives diplomatiques choisis parmi les plus emblématiques de l_histoire des relationsinternationales de la France seront présentés au public pour la première fois.
Ces pièces seront accompagnées par des peintures, des sculptures, du mobilier, des objets d_arts précieux et des archives filmées de façon à les replacer dans leur contexte historique, à mieux les comprendre en dévoilant le processus de leur négociation.
L_ambition de cette exposition est de susciter la réflexion des visiteurs sur l_idéal de paix porté par la France àtravers les siècles et de redécouvrir des éléments déterminants de notre mémoire collective et individuelle.Au total, ce sont près de 200 oeuvres, du Moyen-âge jusqu_à nos jours, qui jalonnent le parcours de l_exposition.
La scénographie alterne desmoments spectaculaires d_un point de vue visuel et des sections plushistoriques.Commissariat général : Richard Boidin : directeur des Archives diplomatiques du ministère des Affaires étrangères et du Développement internationalChristophe Leribault : directeur du Petit Palais Commissariat scientifique : Patrick Lemasson : conservateur en chef au Petit Palais Isabelle Nathan : conservatrice générale aux Archives diplomatiques du ministère des Affaires étrangères et du Développement internationalIsabelle Richefort : conservatrice générale, adjointe au directeur des Archives diplomatiques du ministère des Affaires étrangères et du Développement international Gaëlle Rio : conservatrice au Petit Palais Sous le Haut Patronage de Monsieur François Hollande, président de la République Exposition L'Art de la Paix | Petit Palais par paris_museesCette exposition accompagne la parution du catalogue raisonné des sculptures de Dalou dans les collections du Petit Palais.
Réalisée notamment à partir du très riche fonds Dalou dont seule une petite partie est présentée au public, l_exposition met l_accent sur la production monumentale de l_artiste et sur son lien avec l_espace public parisien.
Après une enfance parisienne marquée par la pauvreté, un exil à Londres dû à son engagement pendant la Commune, le sculpteur Jules Dalou (1838-1902) fait carrière en France dans les années 1880 et parvient à s_imposer comme le grand sculpteur de la IIIe République.
Celui qu_Auguste Rodin surnomme le « Le Brun de la République » accumule alors les commandes officielles, la plus célèbre demeurant celle du Triomphe de la République, monument commandé par la Ville de Paris pour la place de la Nation et inauguré en 1899.
Après la mort de Dalou en 1902, ses héritiers décident de donner l_intégralité du fonds d_atelier au Petit Palais qui conserve ainsi depuis 1905 près de quatre cents oeuvres de l_artiste, essentiellement des esquisses en plâtre et terre cuite.
En parallèle, une exposition consacrée à l_influence du XVIIIe siècle sur la création de Dalou est présentée au musée Cognacq-Jay, et permet de découvrir la production décorative du sculpteur, un pan méconnu de son oeuvre.
Commissaires : Cécilie Champy, conservateur au Petit PalaisAmélie Simier, conservateur en chef et directrice des musées Bourdelle et Zadkine Cette exposition consacrée aux sculptures de Jules Dalou met l'accent sur la production monumentale de l'artiste et sur son lien avec l'espace public parisien.
Venez découvrir plus amplement celui à qui nous devons "Le Triomphe de la République".
En 1911, à la suite de la chute de l_empire, une partie des élites intellectuelles chinoises a pris la décision de se tourner vers l_Occident pour moderniser le pays.
À partir des années 1920, de plus en plus d_artistes se rendirent en Europe.
Les deux évoluent ensuite dans des directions politiques distinctes et leurs relations professionnelles cessent provisoirement, si les liens amicaux perdurent.
La maison de Balzac expose un corpus original d_une cinquantaine de dessins dont beaucoup inédits, et de gravures peu connues, oeuvres satiriques, poétiques et fantastiques de Grandville.
Cette exposition met en valeur la connivence qui existait entre Balzac et Grandville tout en s_attachant au thème de la liberté de la presse satirique.
Après les lois contre la presse du 9 septembre 1835, Grandville abandonna le combat politique au profit de l_illustration.
C_est alors qu_il se mit au service de Balzac : son talent pour les représentations animales, sa poésie et son sens du fantastique s_expriment alors pleinement dans les Scènes de la vie privée et publique des animaux, tandis que ses caricatures de rentiers ou d_épiciers attestent que la férocité de son crayon n'a été en rien émoussée par son éloignement de la caricature politique.
Commissaire : Yves Gagneux Garde-robe exceptionnelle d'Alice Alleaume, Parisienne à la mode, première vendeuse chez Chéruit de 1912 à 1923.C_est une garde-robe exceptionnelle, celle d_une Parisienne à la mode, première vendeuse chez Chéruit de 1912 à 1923, qui est entrée récemment par donation à Galliera, musée de la mode de la Ville de Paris.
Du début du siècle aux années 30, Alice Alleaume porte ainsi des robes griffées Chéruit, Worth et Lanvin, des chaussures du soir d_Hellstern, des chapeaux d_Alphonsine, Marcelle Demay, Madeleine Panizon, Le Monnier, des bandeaux du soir de Rose Descat… et révèle la sûreté de son goût teinté d_originalité à travers des pièces non griffées, qui sont autant d_objets de mode.
Cet ensemble particulièrement bien documenté nous ouvre les portes du milieu de la haute couture et de la mode auquel la famille fut étroitement liée dès le Second Empire.
Le parcours professionnel d_Alice Alleaume, depuis son apprentissage au début du siècle jusqu_aux années passées chez Chéruit, se dévoile peu à peu.
Fréquentée par une riche clientèle internationale, la maison Chéruit, 21, place Vendôme, point central de l_exposition, est mise en lumière à travers quelques robes, des documents familiaux et nombre de dépôts de modèles complétés d_échantillons textiles prêtés par les Archives de Paris.
Les plus grandes maisons de couture du quartier de la rue de la Paix, centre de la mode très tôt investi par Worth, sont resituées dans un contexte parisien grâce aux collections du musée Carnavalet.
Commissaires : Sophie Grossiord, conservateur général au musée Galliera, assistée de Christian Gros, musée GallieraCharlotte Lacour-Veyranne, chargée d_études documentaires au musée Carnavalet, assistée de Gérard Leyris, musée CarnavaletPour accompagner sa réouverture en avril 2019, la maison de Victor Hugo consacre, à Paris, une exposition présentant ce qui, plus encore que la maison d_un grand écrivain, en est une de ses plus belles créationsHauteville House, maison entièrement aménagée par Victor Hugo, où il a passé quinze ans de son exil sur l_île de Guernesey, fait l_objet d_une importante campagne de restauration grâce au mécénat de François Pinault Collection.
Cette exposition présente la maison à travers une importante sélection d_oeuvres et de documents : dessins de Victor Hugo, photographies, peintures, objets, archives, etc.
Elle s_attache à mettre en lumière la singularité de la conception et de la réalisation des décors intérieurs par Victor Hugo qui en a fait un véritable autoportrait.
Mais elle témoigne aussi de la façon dont la maison a été pour lui et sa famille un lieu de vie, d_écriture et d_engagement avec, par exemple, l_instauration des diners pour les enfants pauvres, sans oublier ses amis et hôtes de passage qui furent reçus par l_écrivain mais aussi après sa mort, par les descendants qui invitaient de nombreux artistes.
De fait, la maison n_a cessé de fasciner peintres et photographes qui chaque fois en renouvellent la vision, à commencer par Georges Hugo, petit-fils du poète et peintre, et jusqu_à son arrière-arrière-petit-fils, Jean Baptiste Hugo, photographe, ou encore Joël Laiter, Olivier Mériel ou Klavdij Sluban.
Bien sûr, à travers le fil rouge d_une « matériauthèque » l_exposition rend compte de la campagne de restauration qui est menée à travers la diversité des chantiers qu_elle a mise en oeuvre.
COMMISSAIRE : Gérard Audinet assisté d'Alexandrine Achille Composée de plus de 200 oeuvres, l_exposition offre un nouveau regard sur l_art et la culture visuelle en Iran des années 1960 à aujourd_hui.
L_exposition interroge l_histoire contemporaine de ce pays sous forme de séquences : les années 1960-1970, l_époque de la révolution de 1979 et la guerre Iran-Irak (1980-1988), puis de l_après-guerre à aujourd_hui.L_exposition rassemble une vingtaine d_artistes issus des années 1960-1970 ainsi que de la plus jeune génération.
Elle met en perspective les médiums de la peinture, de la photographie et du cinéma mais aussi des éléments centraux de la culture visuelle moderne iranienne (affiches et documents : du Festival des arts de Shiraz-Persépolis à la période de la révolution et de la guerre Iran-Irak).
Qu_ils soient déjà historiques (Bahman Mohassess, Behdjat Sadr, Kaveh Golestan, Bahman Jalali) ou issus de la scène contemporaine (Barbad Golshiri, Arash Hanaei…), tous ont construit leur oeuvre sur une relation critique aux médiums et aux formes.
D_une génération à l_autre, ces artistes contribuent à repenser la manière dont s_est écrite l_histoire politique et culturelle de leur pays.
Les oeuvres, conçues dans leur quasi-totalité pour cette exposition, se confrontent ou dialoguent avec les sculptures de Bourdelle ou avec l'architecture.Sous les arcades donnant sur le jardin, Christian Boltanski dont l'oeuvre s'emploie à faire resurgir le souvenir d'une mémoire individuelle et collective ouvre la promenade avec Questions, une installation d'une dizaine de chaises d'occasion dépareillées en bois.
Par leur entremise, il adresse au visiteur, lorsque celui-ci s'assied, une question existentielle.
Le jardin retrouve à travers ce dispositif sa vocation première et les sculptures imposantes de Bourdelle acquièrent une dimension plus humaine.Dans le Hall des plâtres, trois sculptures de drapés d'ORLAN, DIFFÉRENCE(S) ET RÉPÉTITION(S), blanc, or et argent, dominent la rotonde, évoquant un autel.
Inspirés de l'art baroque, ces volumes aux contours identiques, conjuguant robe et forme abstraite, opposent leur légèreté au hiératisme et à la pesanteur des sculptures monumentales environnantes.
Ces oeuvres s'inscrivent dans la thématique du corps, du sacré et de la féminité que l'artiste développe depuis les années 1980.La salle jouxtant le Hall des plâtres est entièrement dédiée à Jean-Luc Moulène qui s'approprie des bronzes de Bourdelle.
Le Fruit pour en donner une version renouvelée plus conforme aux canons de la beauté féminine en faveur aujourd'hui et quatre dos empruntés à des modèles – féminin ou masculin – présentant des postures diverses dont résulte une sculpture, Dos.
À ces pièces s'ajoutent deux oeuvres énigmatiques aux contours incertains, en résine, dont l'une, Bitess Biressi Bic, a été réalisée à partir de la forme d'un corset orthopédique, un nu photographique et deux peintures exécutées au crayon Bic.
Jean-Luc Moulène réaffirme une pratique de la sculpture qui investit le corps comme objet d'expérimentation.Sur la terrasse du musée occupée par la frise du Théâtre des Champs-Élysées inspirée des élans et des attitudes de la danseuse Isadora Duncan, incarnation de la danse pour Bourdelle, Élisabeth Ballet a installé sa sculpture (titre à venir).
Composée de tubes d'aluminium laqué, le dessin reprend les lignes de force des bas-reliefs qu'il traduit en masses dynamiques de couleur jaune et rouge.
Amorçant un envol au-delà de la rambarde à l'aplomb du jardin, la sculpture incite le visiteur à apprécier le réel environnant.Hans-Peter Feldmann s'immisce dans l'un des anciens ateliers ouvrant sur le jardin avec une réduction en plâtre peint de David, la célèbre sculpture de Michel-Ange, référence sensible dans les oeuvres de jeunesse de Bourdelle, qu'il réinterprète avec humour.
Cette sculpture côtoie des photographies de roses et de liliums démesurés aux couleurs acidulées.
L'artiste puise ses poncifs dans les images du quotidien véhiculées à travers les magazines pour les détourner et questionner l'acte artistique.Sans titre, une suite de piédestaux en aluminium supportant chacun un ballot de tissu noir, enfermant du charbon, accueille le visiteur à l'entrée des salles en enfilade.
Janis Kounellis, un des représentants majeurs de l'Arte Povera, appartient à cette génération d'artistes qui, à la fin des années 1960, a délaissé les pratiques traditionnelles pour développer un langage nouveau recourant notamment à des matériaux pauvres.
La configuration sévère, la répétition, l'opposition d'une structure rigide et d'une forme organique, d'une matière inerte et d'un matériau naturel, la prédilection pour la couleur noire caractérisent l'oeuvre puissamment évocatrice de cet artiste.Ann Veronica Janssens présente au fond de ces salles une projection de lumière pulsée, blanche.
Sans titre (Martin, Mac 2000 Performance) invite le spectateur à une expérience sensorielle où il perçoit des figures géométriques floues qui se colorent par effet de persistance rétinienne ou qui, plongées dans un halo, semblent se diffuser hors de l'écran.
Cette dématérialisation de l'oeuvre par la lumière liée à une grande économie de moyens l'inscrit dans l'héritage de l'art minimal et conceptuel.Kees Visser, dont le travail se fonde depuis une vingtaine d'années sur une méthode rigoureuse déterminant les combinaisons de formes et de couleurs, a choisi le grand mur de la salle Portzamparc en raison de son éclairage zénithal.
Il a réalisé deux  peintures monumentales de forme rectangulaire biaisée, 1-33 et 1-64, accrochées en diptyque à distance du mur.

